Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Russland schickt Drohnen nach Polen.
Testet Putin die NATO?
Karl-Theodor zu Guttenberg und der
langjährige Fraktionsvorsitzende
der Linkspartei, Gregor Gysi.
Was heißt das jetzt für die
schwarz-rote Bundesregierung?
Im Gespräch der Ministerpräsident
von Rheinland-Pfalz,
Alexander Schweitzer von der SPD.
Auf dem Panel heute:
Der Spitzenkoch und TV-Moderator,
Christian Rach.
Die Korrespondentin im
ARD-Hauptstadtstudio, Iris Sayram.
Und der Herausgeber
von The European, Ansgar Graw.
Herr Rach.
Der Militärhistoriker hat er
Merz uns allen gesagt,
das könnte der letzte Sommer
sein in Frieden in Europa.
Haben Sie an den Satz gedacht,
als sie letzte Woche hörten,
wie 20 Drohnen ins NATO Gebiet,
nach Polen flogen?
(Rach) Nein. An den Satz
habe ich nicht gedacht.
Aber als sich die 1. Meldung
gehört habe, habe ich gedacht,
Scheiße, das darf doch
nicht wahr sein.
Ich möchte es auch nicht
in andere Worte kleiden.
Es war Kopf-Kino.
Ich musste an Nord Stream 2 denken.
Wo man auch lange spekuliert hat.
Er hat es relativiert.
Dieser Satz ist sehr aus dem
Zusammenhang gerissen worden.
Er wollte nur die Gefahr aufzeigen.
Die Gefahr ist natürlich da.
Russland provoziert..
Russland provoziert.
Das müssen wir
so zur Kenntnis nehmen.
Entscheidend ist,
wie reagiert man darauf.
Erschreckend ist, dass nur 3
Drohnen abgeschossen wurden.
Ich bin nicht in einem Kriegsangst-
Gefühl gefangen.
Friedrich Merz hat von einer
ernsthaften Gefährdung des Friedens
in ganz Europa gesprochen.
Teilen Sie das, Frau Sayram?
(Sayram) Mir geht es ganz ähnlich.
Ich hatte auch nicht
diese Kriegsangst.
Vor allem weil die Nachrichtenlage
so diffus war.
Gott sei Dank gab es keine Opfer.
Das war die gute Nachricht.
Ich war ein bisschen erstaunt,
dass die Bundesregierung relativ
schnell eine klare Position
gefunden hat,
was passiert ist,
wer verantwortlich ist.
Es war erst Pistorius und am Abend
die Pressekonferenz.
Aus der sie zitiert haben.
Ich habe es zur Kenntnis genommen,
dass man es so sieht.
Aber ich erlaube mir,
dass man auch andere Szenarien
in den Blickpunkt nehmen kann.
Ob es wirklich russische
Drohnen sind,
weil es keine Bestätigung
aus Moskau gibt?
Ich würde nicht darauf legen,
was Moskau sagt.
Aber es hat in der Vergangenheit
Vorfälle gegeben,
hat sich der Sachverhalt
anders dargestellt,
als es nachher gewesen ist.
Nord Stream z.B.
Die Rakete Ende 2022.
Die Signalstörung beim Flugzeug
von von der Leyen.
Ich erlaube mir, da
kritisch zu sein,
ist der Sachverhalt
wirklich so eingetroffen.
Ich würde mir wünschen,
dass man erst einmal guckt,
was ist wirklich passiert.
Haben Sie Zweifel an der These,
dass diese
Drohnen russischen Ursprung sind?
(Graw) Ich habe an der These
wenig Zweifel.
Ich habe es mir in den letzten
Tagen genau angeguckt.
Es ist relativ sicher,
dass sie aus Russland,
zum Teil über Belarus gekommen sind.
Sie haben recht,
im Krieg gibt es immer
Inszenierungen und Fälschungen
von allen Seiten.
In dem Fall glaube ich allerdings,
dass es russischen Ursprung ist.
Die ursprüngliche Frage,
letzter Sommer in Frieden.
Nein, seit 2022 haben wir
keinen Sommer in Frieden mehr.
Weil seitdem in Europa
der Krieg ist.
Bei Friedrich Merz ging es darum,
dass ganz Europa
in einer friedlosen
Zeit leben könnte.
Weil es eine ernsthafte
Bedrohung ist.
Der Gefahr müssen wir
uns vergegenwärtigen.
Dass es schon im nächsten Jahr
zur Anwendung kommen kann,
das halte ich für ausgeschlossen.
Russland wäre sicher in der Lage,
kleine Störaktionen
z.B. in Estland durchzuführen.
Regionen, wo es eine kleine
russische Minderheit gibt.
Aber eine wirkliche Offensive auf
ein europäisches Land zu starten,
dazu ist Russland aktuell
nicht in der Verfassung.
Zumal sie auch viel Material
und Menschen eingebüßt haben
im Krieg gegen die Ukraine.
Gleichzeitig gibt es gerade jetzt
in dieser Zeit diese Übungen
mit Belarus. Es gibt Menschen,
die darüber nachdenken,
welche Konsequenz muss man ziehen?
Kiesewetter gehörte dazu.
Teilen Sie den Gedanken?
(Rach) Kiesewetter und Hofreiter,
Strack-Zimmermann,
wir brauchen auch die Scharfmacher,
um auch darüber nachzudenken.
Ich teile aber diese Wortwahl
überhaupt nicht.
Deutschland ist
in der Unterstützerfront weit vorne.
Was Deutschland geleistet hat,
das ist großartig.
Ob der Taurus mal wieder
ins Spiel kommt, wenn man sagt,
wir brauchen einen Gamechanger,
ob das etwas ändern wird,
glaube ich nicht.
Was mir gefallen hat, ist
die Geschlossenheit in Europa.
Trump hat versucht, abzuwiegeln.
Aber die Europäer haben
zusammen gestanden.
Muss man Konsequenzen ziehen,
selbst wenn man noch zweifelt?
Eben nicht. Ich war froh.
Ich hatte einen Schreckmoment,
als über den Ticker ging,
NATO Vertrag, Art. 4.
Ich dachte erst, die meinen Art.
5, also den Bündnisfall.
Dass es nur die Konsultation ist,
fand ich sinnvoll und schlüssig.
Erst einmal nicht zu eskalieren.
Auch die Rufe nach einer
Flugverbotszone über der Ukraine,
die sind wieder stiller geworden.
Es war am Anfang gefordert.
Es hat sich etwas beruhigt.
Ich glaube, es ist genau so richtig
gewesen, wie man sich verhalten hat.
Angenommen es wäre ein Test gewesen
seitens des russischen Militärs,
ist das dann richtig,
dass man so reagiert?
Dass die westliche Seite,
die NATO nicht reagiert?
(Graw) Ich bin dafür, dass man diese
Konsultationen entsprechend Art.
4 natürlich macht.
Ich bin auch der Scharfmacher,
der sagt, endlich Taurus.
Die Ukrainer müssen
in die Lage versetzt werden,
hinter den Frontlinien, 500 km,
russische Infrastruktur anzugreifen.
Das ist notwendig, damit
die Ukrainer den Nachteil,
den sie hat durch die schiere
Masse an Menschen und Material,
das teilweise auszugleichen.
Wenn man sieht, wie weit die Russen
hinter die Front gehen.
Ich bin nicht dafür,
dass die Ukrainer
das gegen zivile Zentren macht,
aber z.B. über den Taurus verfügt,
um militärische Ziele
hinter der Front anzugreifen,
dafür bin ich sofort.
Die Frage war auch, das war Trump,
vielleicht war es ein Versehen.
Er wurde angesprochen im
amerikanischen Fernsehen auf die Art
und Weise, wie er mit Putin spricht
und ob da was vorangeht.
Not yet.
Sie waren Korrespondent in den USA.
Was, wenn Schramm recht hat,
sagen Sie in Ihrem Buch.
Auf die Außenpolitik
bezogen und darauf,
dass Bewegung in den Krieg
gekommen ist,
seitdem Trump im Amt ist, würden
sie sagen, er macht alles richtig?
(Graw) Macht bestimmt
nicht alles richtig.
Ich bin ein Trump-Kritiker.
Ich versuche trotzdem,
gegenüber jemandem fair zu sein,
der selten fair
gegenüber anderen ist.
Wir müssen fragen,
kann er da vielleicht
einen Punkt gemacht haben?
Und der Punkt,
dass man am Schluss Russland und die
Ukraine an den Verhandlungstisch
bringen muss, das ist
selbst verständlich.
Trump hat aus meiner Sicht zu früh
von Gebietskonzessionen gesprochen,
die die Ukrainer eingehen muss.
Natürlich wird es in irgendeiner
Form eine Einigung geben müssen.
Aber wenn man als Führer der Welt,
wie Trump sich gerne sieht,
schon am Anfang gesagt, wir
müssen Selenskyj dazu zwingen,
Gebiete aufzugeben
und auf die NATO-Mitgliedschaft
verzichten,
das muss man
in den Verhandlungen machen.
Jeder wusste, dass es wahrscheinlich
in diese Richtung gehen wird.
Wenn man es am Anfang
schon serviert,
muss man am Schluss befürchten,
dass noch mehr Konzessionen
der Ukrainer erwartet werden.
An der Stelle hat er nicht recht.
Er hat bisher die Geduld
mit Putin nicht verloren,
wie glaubwürdig ist es, dass er
sie langsam verliert?
(Rach) Ich glaube es nicht. Trump
rollt den roten Teppich aus.
Er will Geschäfte machen.
Das ist für ihn
der gesamte Hintergrund.
Was er gerade gesagt hat, das hat
er schon hundertmal gesagt.
Ich glaube, wir müssen
uns ohne die USA
zu einer gemeinschaftlichen
europäischen Position durchringen.
Wer nicht mitmachen will,
soll draußen bleiben.
Das ist die einzige Möglichkeit,
die wir haben,
um glaubwürdig
gegenüber Russland zu bleiben.
Was mir noch große...
Nicht Angst macht.
Ich sehe große Dinge
am Horizont heraufziehen,
wenn ich sehe, China,
Nordkorea, Indien.
Die haben fast 2/3
der Erdbevölkerung,
wo die USA nicht
bei den Gesprächen dabei sind.
Die Länder haben die Schnauze
voll von Trump.
Wenn der Bedeutungsverlust
irgendwann kommt,
wenn er das realisiert, dann ist
er nicht mehr berechenbar.
Die Bundesregierung hat auf eine
bestimmte Art und Weise reagiert,
sie hat einen neuen Wehrdienst,
sich darauf geeinigt.
Er soll auf Freiwilligkeit basieren.
Junge Männer werden gefragt,
ob sie eventuell...
Markus Söder geht
das nicht weit genug.
Von Fragebögen wird sich Putin
nicht beeindrucken lassen.
Ein Land, dem die Demokratie,
die Freiheit wichtig ist,
der muss einen eigenen
Beitrag leisten.
Wir brauchen eine klare Wehrpflicht.
Es ist wichtig, dass Deutschland
verteidigungsfähig ist.
Ein echter Söder, sind sie dafür?
Ohne das inhaltlich
bewerten zu wollen,
würde ich sagen, dass er
natürlich recht hat.
Wenn wir
auf der Freiwilligkeit sind,
mit dem Szenario, was wir haben.
Russland wird bald angreifen.
Dass man damit Menschen dazu bewegt,
das mache ich.
Wenn man von der Freiwilligkeit...
Unabhängig davon, wie das gesetzlich
zu regeln ist mit dem Grundgesetz.
Man muss sich angucken,
wie es vielleicht
bei den jungen Leuten ankommt.
Wir haben jetzt schon
ein Wahlverhalten.
Wir gucken bei der AfD
gerne auf Ostdeutschland.
Aber wenn man auf die Gruppe
der 14 bis 25-jährigen schaut,
als die Linke auf Platz 1.
Sie befürworten
eine andere Kriegspolitik.
Auf Platz 2 die AfD mit 21%,
auch mit einer ganz
anderen Verteidigungspolitik.
Erst abgeschlagen kommen
die klassischen Parteien.
Sie glauben, es hat jetzt
schon eine Auswirkung?
(Sayram) Ich glaube schon,
um die Frage klar zu beantworten,
dass die Freiwilligkeit
nicht das Personal bringt,
was laut Pistorius nötig ist.
Aber mit der Wehrpflicht,
das wird schwierig,
gesellschaftlich durchzusetzen.
Gleich ist ein Linker hier,
Gregor Gysi, der hat gesagt,
er es nicht dafür,
eine Pflicht einzuführen.
Aber wenn es so weit
käme, wäre er dafür,
dass es so etwas wie eine Wahl
zwischen der Bundeswehr
und einem sozialen Pflichtjahr gibt.
Die für Männer und Frauen
zu etablieren, wie finden Sie das?
(Graw) Da halte ich wenig von.
Ich hatte eben nicht gesagt,
dass ich nicht der Meinung bin,
dass Russland in ein paar
Jahren angreift.
Aber dass sie in der Lage sind.
Darauf muss man sich vorbereiten.
(Sayram) Ich meinte sie auch nicht.
(Graw) Darum müssen wir tatsächlich
die Verteidigungsfähigkeit stärken.
Das geht am Ende nur durch
eine Wehrpflicht.
Nichts gegen zivilen Ersatzdienst.
Das hatten wir damals auch.
Wer verweigert, da muss man
Lösungen finden müssen.
Aber wir brauchen die Wehrpflicht.
Hier sitzt einer, der verweigert
hat mit Bezug auf die Bergpredigt.
(Rach) Ich war damals Messdiener.
Viele schimpfen
über die katholische Kirche.
Aber wir hatten
einen tollen Pfarrer.
Ich war einer der wenigen in meinem
Jahrgang, der verweigert hat.
Ich sehe es anders als Herr Graw.
Der 1. Ballon, mal zu gucken,
wie die Freiwilligkeit,
mit 18 Jahren werden
sie angeschrieben,
wie das wird, finde ich richtig.
Weil es zum Nachdenken anregt.
Wenn das nicht fruchtet,
ich bin sehr für gesellschaftliche
Verantwortung.
Der Zivildienst, Zivilersatzdienst,
wie er damals gestaltet war,
2 als Strafe gedacht.
Er war länger, fast 2 Jahre.
Das kann es natürlich nicht sein.
Aber wenn wir in dieser egoistischen
Gesellschaft,
die nur über Klicks und Likes geht,
jeder gesellschaftliche
Verantwortung für 12 Monate
zu übernehmen,
ob Wehrpflicht oder ein
gesellschaftliches Engagement,
glaube ich, ist viel besser
zu vermitteln.
Das stärkt auch den Zusammenhang
in der Gesellschaft.
Das nehme ich mal mit zu einem,
der eben schon erwähnt wurde.
Gregor Gysi und der andere, der auch
bei uns ist,
der Bundesverteidigungsminister,
der die Aussetzung der Wehrpflicht
auf den Weg gebracht hat.
Sie sind gemeinsam
vereint als Podcaster.
Gregor Gysi und Karl Theodor
zu Guttenberg sind da.
Herzlich willkommen.
Hallo Herr zu Guttenberg, Herr Gysi,
schön, dass sie da sind.
Herr Gysi, sie sind
in der DDR groß geworden.
Da war die Wehrpflicht
strikt gehandhabt.
Trotzdem sind sie darum gekommen.
Genetisch bedingt.
Mein Vater war nicht bei der Armee,
meine Söhne auch nicht.
Bei mir war die Schwierigkeit,
dass ich alleinerziehend war.
Dafür hatten die keine Lösung,
außer Kinderheim.
So wurde ich jedes Jahr
hin bestellt,
bis er mich rausgeschmissen hat.
Glauben Sie, es hätte ihm gut getan?
Warum hätte es Gregor Gysi gutgetan?
(zu Guttenberg) Mir hat es
besonders gut getan.
Sie waren Gebirgsjäger
bei der Bundeswehr.
Ich war Gebirgsjäger zu einer Zeit,
wo es gerade
mit den Auslandseinsätzen losging.
Mit Somalia, das war
kurz nach der Wende.
Damals war das noch ein Instrument,
was Sinn gemacht hat.
Es wurde sukzessive
in ein Skelett verwandelt.
Sind sie ihm dankbar,
dass er die Aussetzung der
Wehrpflicht auf den Weg
gebracht hat?
(Gysi) Da stimmten wir das erste
Mal miteinander über ein.
Dafür habe ich ihn gewürdigt.
Er hat natürlich nicht,
schlau wie er ist,
gestrichen aus dem Grundgesetz,
sondern nur gestrichen.
(zu Guttenberg) Ich bin
mir selbst nicht dankbar,
dass ich es machen musste. Mir
blieb damals keine andere Wahl.
Insbesondere auch
finanziellen Gründen.
Wir hatten es auf 6 Monate
herunter gekürzt.
Was für sich eine Farce war.
Wir sind uns einig
über das Instrument
einer allgemeinen Dienstpflicht.
Wir unterscheiden uns
nur in einem Punkt.
Ich halte nichts von dem Ballon,
wie es Herr Rach genannt hat.
Ich denke, dass er
zum platzen verurteilt ist.
Wir können nicht warten,
bis die Gefährdungslage
noch größer ist.
Bei Wörtern einen Zwischenraum
zu überwinden haben,
der möglicherweise 2 Jahre dauert.
Das spielt in die Hände
des Zyniker in Moskau.
Es sind 2 Ballons, ab nächstem
Jahr werden alle, die 18 sind,
angeschrieben.
Ein Jahr später werden die dann
zur Musterland eingeladen.
Ihnen würde das reichen?
(Gysi) Erst mal muss man abwarten,
was überhaupt
aus dieser Freiwilligkeit wird.
Auf das fusioniert
oder nicht funktioniert.
Wir stecken jedes Jahr mehr Geld
in die Rüstung als Frankreich
und andere Länder.
Niemand bestreitet,
dass die französische
Armee in der Lage ist,
Frankreich zu verteidigen.
Das ist ein anderes Argument.
Wir sind bei der Wehrpflicht.
Ich will bloß sagen, ich glaube,
dass wir Strukturen
in der Bundeswehr verändern müssen.
Nicht immer mehr Geld draufsatteln.
Die Hälfte der jungen Leute ist
dafür, die Hälfte dagegen,
das ist ein Problem.
Die älteren sind dafür, weil
es sie nicht betrifft.
Freiwillig werden wir sehen,
was daraus wird.
Wenn es notwendig wird, da bin
ich anderer Auffassung,
müssen wir das Entbürokratisierung.
D. h. Ein Jahr, jeder junge Mann,
jede junge Frau
entscheidet sich
für einen Sozialdienst.
Oder ich gehe zur Bundeswehr.
Das werde nicht so wenig sein, weil
Flegelstraße ist sehr anstrengend.
Pflege ist sehr anstrengend.
Ich möchte, dass sie
die freie Wahl haben.
Aber man hat eine Pflicht.
Herr Söder,
mit dem sie eine spezielle
Beziehung pflegen, hat gesagt,
nicht Wischiwaschi,
sondern die echte Wehrpflicht.
(zu Guttenberg) Jetzt muss es schon
fast das Gegenteil behaupten.
Die echte Wehrpflicht, das war
kein politisches Proseminar,
was er gehalten hat. Er
hat schon einen Punkt.
Dieses Mal sehen, wenn es soweit
ist, wir machen es dann,
wer legt den Zeitpunkt fest.
Wann etwas eine Gefahr ist.
Ich glaube, er ist zu kurz
gesprungen, er hat sich natürlich
um die eigentliche Frage gedrückt.
Reden wir über die Wehrpflicht
alleine oder ist die allgemeine
Dienstpflicht doch
das attraktivere Instrument.
Da steckt Musik drin
in diesem Ansatz.
Das würde bedeuten, wenn man
das für Männer und Frauen macht,
dann brauchen wir die Linkspartei.
Die Frage ist tatsächlich,
was ist eine Bedrohung.
Das haben wir versucht,
anzusprechen.
Die 19 Drohnenbau mutmaßlicher
russischer Herkunft
auf NATO-Gebiet.
Trump hat gesagt, es ist
möglicherweise ein Versehen.
(Gysi) Ich verstehe vom Militär
nichts, und weiß nicht,
ob Drohnen aus Versehen
irgendwo landen können.
Ob da wirklich Versehen
passieren können,
das kann ich nicht einschätzen.
Möchte auch nicht zu tun, als
würde ich davon was verstehen.
Das 2. ist, es gab schon Fälle,
da haben Sie völlig recht,
wo man dachte,
man kennt entschuldigen, ich
sage nur Nord Stream 2.
Der hat die polnische und
ukrainische Regierung sofort gesagt,
es waren die Russen. Hat
sich herausgestellt,
es waren doch die Ukrainer.
Das glaube ich hier nicht,
aber ist auch egal.
Wenn Russland das wirklich
geschickt hat,
dann brauchen wir dringend Trump.
Er ist der einzige,
der anrufen kann, der gesagt,
dass eine Grenze überschritten.
Sie gehen einen Schritt zu weit.
Ich wollte wissen,
wie sehr empfinden sie
das als eine Bedrohungslage.
Die Drohnen gab es noch nicht
in den neunziger Jahren.
Wenn die im kalten Krieg geflogen
wären, was wäre passiert?
(zu Guttenberg) Dann hätten
wir nicht nur kalten Schweiß
unter den Achseln gehabt,
das wäre eskaliert.
Ich warne davor, dass wir uns
nur auf die Drohne kabrizieren.
Wir haben diese Bedrohung
seit Jahren.
Wir haben ständige
Verletzungen des Luftraums.
Cyber Angriffe, Sabotageangriffe.
Morde auf deutschem Boden,
die stattfinden.
Wo keiner in Zweifel stellt,
dass das von Russland ausgeht.
Es ist eine wachsende
Bedrohungslage.
Manche sagen, wir befinden
uns in Europa bereits
in einem Kriegsszenario.
Das ist etwas, wo ich sage, da
ist kein abwarten angetan.
Mir ist es kalt den Rücken
heruntergelaufen,
als die Drohnenlage zusätzlich kam.
Ich habe das Gefühl, er testet aus.
Er schaut mit kleinen Nadelstichen,
wie zögernd ist die NATO.
Auf NATO Territorium zu gehen,
das wäre dann kleiner.
Sind Sie sich da einig?
(Gysi) Das sehen wir
unterschiedlich.
Er hat ein anderes Leben
geführt als ich,
Putin hat im Bundestag gesprochen.
Das war ein anderer Putin.
Er hat darauf hingewiesen.
Darauf ist die Regierung
nicht eingegangen.
Das Problem war folgendes,
er empfindet das als
von außen gegen sich organisiert.
Er will nicht ernsthaft
die NATO angreifen.
Der dritte Weltkrieg würde
auch Russland vernichten.
Was würde er wollen?
(Gysi) Das kann ich Ihnen sagen,
er hat bei 3 Ländern zugestimmt,
dass sie in die NATO gehen dürfen.
Was er beweisen will,
alle anderen Sowjetrepubliken,
dass es seine Zuständigkeit
und nicht unsere.
(zu Guttenberg) Ich möchte
einen Satz anfügen.
(Gysi) Erst das versuchte
uns klarzumachen,
das wollen wir nicht akzeptieren.
(zu Guttenberg) Die
Auseinandersetzung ist eine andere,
glaube ich, Gregor.
In deinem Satz stimme ich zu.
Er will keine wehrhafte
Nato angreifen.
Aber er wird sich genau
weiter seiner taktischen
Schritte überlegen,
wie man die Wehrhaftigkeit
aus testen kann.
Momentan stellt sich
die NATO nicht so dar,
als wäre sie
eine monolithische Block.
Das liegt unter anderem an der USA.
(Gysi) Das liegt auch an Ungarn
und anderen Ländern.
Reicht das als Reaktion?
Art. 4 ist ein richtiger
Schritt gewesen.
Auf diese Verletzung des Luftraums
militärisch zu antworten,
wäre das falsche Signal gewesen.
Aber ich hätte mir ein stärkeres
Signal aus Washington gewünscht.
Aber das kam nicht.
Here we go, hat Trump geschrieben.
Was er so alles schreibt.
Sind sie daraus schlau geworden?
Aus Trump werde ich
grundsätzlich nicht schlau.
(Gysi) Was haben
die beiden miteinander gesprochen?
In diesem Auto?
(Gysi) Bei ihren Gesprächen,
die haben bestimmt Dinge vereinbart,
von denen wir nichts wissen.
Das ist mir unheimlich.
Was passiert da eigentlich?
Das ist schön, dass Sie
das erwähnen.
Dann holt er die europäischen
Ministerpräsidenten,
verhöhnt die immer, sie
sitzen am Tisch rum.
Dann dürfen sie alle zurückfliegen.
Wo sind wir hier eigentlich?
Ich wollte gerne mit Ihnen
auch deshalb reden.
Weil sie gesagt haben, man
muss mit diesem Putin reden.
Jetzt zeigen wir
die Bilder von Alaska.
Trump applaudiert Putin.
Es gibt einen Moment,
wo man nach oben guckt.
Es sind Kampfjets unterwegs.
Es ist eine freundliche Aktion.
Die dazu geführt hat,
seitdem die beiden sich
getroffen haben,
werden noch mehr Drohnen
auf die Ukrainer abgeschossen.
Gucken Sie auf den lächelnden Putin.
(Gysi) Darf ich Ihnen
aus meiner Sicht erklären,
ich weiß nicht, ob sie es teilen.
Die Eliten, die hinter Trump stehen,
die haben die Sorge,
dass China Weltwirtschaftsmacht
Nummer 1 wird.
Jetzt kommt ihre Überlegung,
die ist,
dass China schneller
und effizienter ist,
weil sie über autoritäre
Strukturen verfügt.
Deshalb kämpfen sie
gegen den Rechtsstaat in den USA.
Was sie mit der Justiz machen, sie
kämpfen gegen die Demokratie.
In dem die Nationalgarde
hingeschickt wird.
Dem imponieren Leute,
die so regieren.
Das ist das Problem von Trump.
Sowohl ihm, als auch Putin.
Die Ukrainer ist gebissen.
Weil Putin am Ende denkt, er
hat einen Freiheitsschein?
(zu Guttenberg) Ich glaube,
dass es zu milde.
Ich bin in der Einschätzung
Trumps mit Gregor einer Meinung.
Es ist die tief sitzende Bewunderung
für diese Führungsform.
Sowohl nach Hause als auch als
Zeichen der Rehabilitation
auf eine Weise
für den ganzen Globus.
In der Kombination
ist das mit den dann
Bomben und Drohnen auf die Ukraine,
schon Tage später, ist
das an Witz kaum zu übertreffen.
Das zeigt, dass wir
eine Lähmung an den Tag legen.
Ich möchte zur Frage zurückkommen.
Sie haben gesagt,
man muss reden, reden, reden.
Jetzt redet der eine mit ihm.
Der Erfolg ist,
dass noch mehr Raketen
auf Zivilisten geschossen werden.
(Gysi) Ich könnte mir vorstellen,
dass Putin zu Trump gesagt hat,
er will das
Donbas- Gebiet, das hatte
aber noch nicht erobert.
Dass er so lange weitermachen,
bis er das erobert hat,
dann ist der für einen
Waffenstillstand,
das könnte vereinbart worden sein.
Ich weiß es aber nicht.
Die Friedensgespräche,
die Sie gefordert haben,
sind Sie mit dem Ergebnis zufrieden?
(Gysi) Wir dürfen auch nicht sagen,
wie sie es gesagt haben,
die Ukraine muss jetzt eskalieren.
Wenn sie eskaliert, dann
eskaliert auch wieder Russland.
Wir dürfen 1 nicht vergessen,
im Unterschied zu meiner Regierung,
wurde immer gesagt,
die Ukraine kann nicht
Siegen gegen Russland.
Und Russland kann nicht wirklich
siegen, solange der Westen
Waffen liefert.
(zu Guttenberg) Es ist ein großer
Unterschied. Mein Lieber.
Ein großer Unterschied zwischen
eskalieren und sich verteidigen.
Wir sprechen hier über die
Verteidigungsfähigkeit der Ukraine.
Jetzt kann man darüber streiten,
ob der Taurus das notwendige
zur Verteidigung ist.
Aber dass es der Ukraine
an allen Ecken und Enden an der
Verteidigungsfähigkeit
mangelt, ist unumstritten.
Die einen sagen, es ist
weitere Aufrüstung.
Die anderen sagen, es
ist ein Verhindern,
dass das Land von einem Aggressor
überrollt wird.
(Gysi) Seit Jahren erzählt mir
Frau Strack-Zimmermann,
die Ukraine muss militärisch Siegen.
Davon ist sie meilenweit entfernt.
Wollen wir noch 20
Jahre Krieg haben?
Ich habe die Hoffnung, dass ihm
das Donbas- Gebiet genügt.
Das wär schon zu viel,
aber vielleicht...
Man weiß nicht,
wie die Kompromisse aussehen.
Nur wir müssen zu einem Ende kommen.
Auch wenn das Verteidigungsfähigkeit
gehisst, auch wenn es eskaliert,
dann kann Russland weiter
eskalieren. Ich finde,
wir müssen einen anderen Weg gehen.
Ich würde gerne wissen, was Trump
mit ihm besprochen hat.
So eiern wir alle herum,
weil wir nicht wissen,
was verabredet worden ist.
Es kommt etwas hinzu. Trump hat
viel innenpolitisch zu tun.
Ich war gerade
eine Woche in den USA.
Das war die Woche, wo Charlie
Kirk ermordet wurde.
Ein junger Aktivist,
der an einer Universität
gesprochen hat.
Das sind die Bilder,
die uns erreicht haben.
Er war dort, dann fiel ein Schuss.
Charlie Kirk ist gestorben.
Den haben in Deutschland
viele nicht vorher wahrgenommen.
Wer war das?
Warum war der so wichtig
für Trump und seine Bewegung?
(zu Guttenberg) Er war derjenige,
der das Bindeglied,
das ideologische Bindeglied
einer jungen Generation war.
Der ein Generation Netz über den USA
ausgeworfen hat in jungen Jahren.
Enorme Wirkung macht erzielt hat.
Dass in den jungen
Köpfen zu verankern.
Er hat sich einer interessanten
Methode bedient.
Das wird in dieser Debatte
niedrig behalten.
Er hat im Gegensatz zu vielen
anderen der Diskussion gestellt.
Es gab ein paar wenige Reaktionen,
die ich bemerkenswert fand.
Insbesondere aus dem linken Lager,
Sanders war einer davon,
die gesagt haben,
man kann ihn inhaltlich
mit Recht an die Wand nageln.
Aber der Umstand, dass er im Grunde,
bei der offenen Diskussion,
die er gewählt hat,
dass er das gesucht hat,
ist eigentlich etwas,
was eine Demokratie stärken sollte.
Dieser Schuss ist ein Schuss
ins Herz der Demokratie.
Die einen sagen, dass es für uns
ein Grund, zu Waffen zu greifen
und die anderen sagen
genau das Gegenteil.
Trump hat auch reagiert.
Das ist nicht unwesentlich,
weil es etwas darüber aussagt,
wie es in dem Land weitergehen wird.
Das ist jetzt nicht
die versöhnliche Geste,
die manchmal Präsidenten
gewählt haben,
wenn solche Anschläge passiert sind.
(zu Guttenberg) Seine Rhetorik
ist mitverantwortlich für das,
was wir in den USA sehen.
Es ist nicht der erste Gewaltakt,
der sich ereignet.
Es ist eine Kaskade.
Was wird der auslösen,
dieser Gewaltakt?
Potenziell einen weiteren
Flächenbrand. Was mich besorgt ist,
dass durch die so wenig besonnenen
Reaktionen, die stattfinden,
auch aus Deutschland heraus,
da gibt es irrsinnige Reaktionen.
Es wird im Grunde deutlich,
dass das Kernstück einer Demokratie,
die Freiheit, ist auch
die Freiheit des Andersdenkenden,
Rosa Luxemburg,
dass das verschüttete geht.
Das, was wir begreifen müssen, ist,
das schwierigste in der Politik
ist nicht der Widerstand, sondern
das Miteinander unter Gegnern.
Das geht in den USA
vor die Hunde, und
droht bei uns auf ähnliche
Weise zu passieren.
Reichiniek hat auch reagiert.
Stimmen Sie zu?
(Gysi) Betrauern muss ich hier
nicht, weil ich ihn nicht kenne,
aber verurteilen muss ich es.
Mord schafft immer nur neue
Probleme und neuen Hass.
Das ist deshalb immer
der falsche Weg.
Egal gegen wen.
Wir haben so viele Ermordung
von Linken erlebt,
aber eben auch von Rechten,
das kann nicht die Lösung sein.
Teilen Sie das, was Herr
zu Guttenberg gesagt wird?
(Gysi) Ja, natürlich. Die Kultur
im Bundestag hat sich verändert.
Ich kenne den Bundestag.Das
war eine andere Form.
Wir stehen durch die AfD
unter Druck, durch Trump.
Und die dazwischen, die Demokratie
zu verteidigen versuchen,
schaffen es nicht.
Sie machen ihren Kleinkrieg.
Es geht mir richtig auf die Nerven,
ehrlich gesagt.
Wissen Sie, was Demokratie, Freiheit
und Rechtsstaatlichkeit bedeutet?
Da ist es fast zu spät.
Damit sind wir jetzt
bei Schwarz-Rot.
Es regieren gerade 2
Parteien miteinander,
die sich genau
das vorgenommen haben.
(Gysi) Ich lache, weil sie sich
anfangs nur gestritten haben.
Die Frage ist, jetzt geht
es in den Herbst.
Die Union hat gesagt, es wird
der Herbst der Reformen.
Wie groß ist Ihr Vertrauen,
dass das jetzt gemeinsam gelingt?
(zu Guttenberg) Das Vertrauen
muss erst mal gewonnen werden.
Mein Vertrauen hat in den letzten
Monaten gelitten.
In diese neue Regierung?
Was den Zusammenhalt
und das notwendige aufzeigen,
dass eine Mitte sich nicht
selbst zerfleischt,
was das betrifft.
Ich wünsche mir Führung.
Sie beide können das Geschäft
so lange. Warum passiert das,
da sitzen 2 vernünftige Menschen,
die sich versprechen,
wir machen das nicht
so wie die letzten.
(zu Guttenberg) Das wäre das erste
in die Hand versprechen,
dass eine höhere Halbwertszeit
als einen halben Tag hat.
(Gysi) Es stehen schon
wieder Landtagswahlen an.
Ich habe mal gesagt, wir müssen
Volksentscheide einführen.
Aber Bundestag alle 5 Jahre.
Und dass alle Landtage am selben
Sonntag nach 2,5 Jahren
gewählt werden.
(zu Guttenberg) Darf
ich etwas einwerfen,
was ein neues Element ist,
ist die Panik
vor dem wachsen der AfD.
Und das Versagen beider Parteien,
die jetzt regieren, gemeinsam
gegen dieses Phänomen
AfD zu marschieren.
Die einen sagen, es ist
die Aufgabe der Union.
Und müssen feststellen, sie reden
nach über die Kommunalwahlen,
dass die Abwanderung von der SPD
zur AfD auch atemberaubend ist.
Es ist eine Aufgabe,
der politischen Mitte,
das zu verhindern.
(Gysi) Einschließlich der Linken.
Die Parteiführungen machen
sich zu wenig Gedanken,
was sie falsch machen, weshalb
die AfD gewählt wird.
Es gibt eine
Überforderungssituation.
Auch für unsere Regierung.
Schauen Sie sich
an, Shanghaier Abkommen.
BRICS wächst.
Die Welt formiert sich neu.
Trump macht, was den Krieg
von Israel gegen den Gazastreifen
betrifft, auch viele Fehler.
Dass er in den arabischen Staaten
ganz andere Probleme bekommt.
Unsere Welt ist wirklich
verrückt geworden.
Wissen Sie, was wirklich
tragisch ist?
Im Kalten Krieg war die Welt
stabiler als heute.
(zu Guttenberg) Sie war
anders instabil.
(Gysi) Aber die Supermächte
haben sich verständigt.
Das Völkerrecht wird
mit Füßen getreten.
Hat schon mal so gegolten,
darauf kam das Völkerrecht.
Sie sind genauso pessimistisch
wie Gregor Gysi?
(zu Guttenberg) Ich bin
trotz allem auf zuversichtlich.
(Gysi) Ein Optimist, sonst hätte
ich das lieber nicht ausgehalten.
Sie machen nicht
nur einen Podcast gemeinsam.
Sie schreiben beide Bücher.
Gregor Gysi hat morgen
ein neues Buch auf dem Markt.
Seine Bücher kommen nicht vor.
(Gysi) Es kommen auch
meine Bücher nicht vor.
Lesen Sie das, was Guttenberg
schreibt?
(Gysi) Na klar, er schenkt es mir,
ich schenke ihm das andere auch.
Dann fragen wir uns gegenseitig ab.
Ihr neues Buch, geben Sie
es ihm zum Lesen?
(zu Guttenberg) Habe ich bereits.
Vorher, damit er es abgesegnet?
Das nicht.
Dann muss ich ja
mit dem Rotstift rechnen.
Wir freuen uns auf die Lektüre.
Danke für den Moment.
Gregor Gysi und Karl-Theodor
zu Guttenberg.
Wir nehmen den Ball auf.
Wie wird dieser politische Herbst...
Aus dem Sommer haben wir eine Lehre
gezogen, was den Sozialstaat angeht,
liegt die Beurteilung zwischen Rot
und Schwarz ziemlich
weit auseinander.
Ich wiederhole, was ich schon gesagt
habe auch hier, liebe Freunde,
wir können uns dieses System,
was wir heute haben,
mit dem, was wir wirtschaftlich
erwirtschaften,
einfach nicht mehr leisten.
Diese Debatte gerade,
dass wir uns diese
Sozialversicherungssysteme
finanziell nicht
mehr leisten können,
ich entschuldige mich
für den Ausdruck,
das ist Bullshit.
Bullshit ist im Raum.
Angemessen ß
Es war Wahlkampf in NRW.
Auch die SPD wusste, dass sie da
auf die Trommel hauen müssen.
Ich glaube, dass die beiden Parteien
den Ernst der Lage erkannt haben.
Dann sagt man doch nicht Bullshit.
Man muss gucken,
in welcher Situation
hat sie es gesagt.
Bei den Jusos.
Wird in Kauf genommen,
dass das Zitat Füße bekommt.
Insofern muss man schauen,
welche Wörter man wählt.
Es wäre schön gewesen, es
erst intern zu klären.
Das ist genau
das, was viele nicht wollten.
Das Problem es gar
nicht mal das Wort,
sondern die Philosophie,
die dahinter stehen.
Bärbel Bas zeigt, man kann
so weitermachen wie bisher.
Während Merz sagt, es geht so nicht.
Der Anteil am Bruttoinlandsprodukt
ist nicht kolossal gewachsen.
Aber man übersieht dabei,
dass in den nächsten Jahren
die Rentenbelastung,
auch aufgrund des höheren Alters,
der Anteil der Vollzeit-
Pflegebedürftigen wächst.
Wenn da nicht umgesteuert wird,
haben wir wirklich ein Problem
und können das nicht mehr bezahlen.
Klingbeil hat vor ein paar Tagen
gesagt, hat Gerhard Schröder gelobt,
der hat mutige Reformen gemacht,
daran müssen wir uns
ein Beispiel nehmen.
Bärbel Bas sagt, lasst alles
so laufen wie bisher.
Sie haben gesagt, die haben
den Ernst der Lage erkannt.
(Rach) Ich glaube, so ein Wort,
das ist ein Wort,
das toll wirkt in der Presse.
Dass man es nicht so aufhängen darf.
Sie sind danach ein Bier
trinken gegangen.
Direkt am Tag danach, dann
haben sie sich gesagt,
wir duzen uns,
und arbeiten zusammen.
Ich finde tragisch die Haltung
von Jens Spahn.
Er ist da ein Schwachpunkt im Moment
in dem Zusammensein der Regierung.
Er hat die Fraktion
der CDU nicht im Griff.
Ich glaube auch
nach dieser Wahl in NRW,
dass die handelnden Parteien
das wirklich verstanden haben,
dass die Bürgerlösungen wollen
und nicht Beruhigungstabletten.
Daran werden sie arbeiten.
Die Frage ist, ob sie
gemeinsame Lösungen finden.
(Rach) Die werden das finden,
weil die SPD mit dem Ergebnis
in NRW verstanden hat,
dass sie für die Arbeiter, die ihnen
völlig abhandengekommen sind,
dass sie die in den letzten
10 Jahren,
dass sie die völlig vergessen haben.
Sich nur um die
Sozialhilfeempfänger,
die unsere Solidität brauchen,
um die sich hauptsächlich
gekümmert haben.
(Graw) Das hätten sie schon nach der
Bundestagswahl erkennen können.
Die Frage ist, wo sie hingehen,
Carsten Linnemann hat gesagt:
Haben Sie das Gefühl,
die SPD wird diesen Satz
mitgehen,
so wie Herr Klingbeil
das angedeutet hat?
(Sayram) Ich bin unsicher.
Wobei ich das auch so einschätze,
dass die SPD seit Jahren
hätte erkennen müssen,
dass es nicht richtig funktioniert.
Trotzdem machte sie
ihre Traumabewältigung.
Und versucht, Hartz IV loszuwerden.
Mich hat es schockiert,
wie die Bürgergeldreform
gelaufen ist.
Ich habe einen alten
Text rausgesucht.
Die wahnsinnige Enttäuschung.
Und trotzdem nicht zu erkennen,
das war nicht der richtige Weg
und trotzdem so weiterzumachen.
Bei dem Zitat von Linnemann.
Das finde ich von der Union
nicht ehrlich.
Man kann sich
auf die Totalverweigerer beziehen.
Aber das ist ein sehr kleiner Teil.
Damit löst man auch keine Probleme.
Man ist gefangen.
Sie kommen nicht auf die Straße mit
konkreten Vorschlägen und Lösungen.
Ja, eine Kommission.
Keine Ahnung.
Sie sind vielleicht
nicht einer Meinung,
das sind die beiden Parteien,
die einen für die Arbeiter,
die anderen für die Arbeitgeber,
dann sollen die so ein
Projekt zusammen machen?
(Graw) Die Union hatte immer
einen starken Arbeitnehmeranteil.
Christdemokratische Wurzeln.
Das schlimme finde ich,
dass die SPD sehen müsste,
bei der letzten Bundestagswahl
sind fast 2 bei der letzten
Bundestagswahl sind fast 2 Mio.
ihrer Wähler zur AfD emigriert.
Jetzt läuft die SPD denen hinterher,
die nach links gelaufen sind.
Den viel kleineren Teil.
Man müsste erkennen, wir müssen
etwas, was Sozialstaatsreformen,
Migrationspolitik angeht,
rechts von uns korrigieren.
Wenn man weiter nach links geht,
können sich Union und SPD
auf Dauer in dieser Regierung
nicht verständigen.
Da kommt dann der Einwand,
aber die SPD muss sichtbar
werden in dieser Koalition,
da können Sie nicht
die gleiche Position haben.
(Rach) Das ist für die SPD
immer ein Argument.
Aber ich bin mir sicher, dass sie
verstanden haben, dass es
nicht so weitergeht.
Ich stelle mir immer
vor, was wäre gewesen, wenn BSW
in den Bundestag gekommen wäre.
Dann hätten wir ein Regierungschaos.
Jetzt gibt es eine Mehrheit.
Eine knappe Mehrheit.
Wenn man daraus nicht
die richtigen Schlüsse zieht,
müssen sie schnell abtreten.
Es gab die Kommunalwahlen
in NRW am Sonntag. Es heißt,
dass es ein Stimmungstest
für die Bundesregierung.
Wie ist er ausgefallen?
(Sayram) Ich weiß nicht, ob man es
100-prozentig vergleichen kann.
Kommunalwahl ist immer etwas
anderes als eine Landtagswahl
oder eine Bundestagswahl.
Man kann sehen,
was für eine große Nervosität
alle Parteien hatten vor der Wahl.
Es ist nicht so schlimm geworden.
D.h. aber nicht,
dass alles gut ist und man
weitermachen kann wie bisher.
Es ist einfach nur nicht
so schlimm geworden.
Man kann sehen,
dass viele von der Politik
der klassischen Parteien
enttäuscht sind.
Gerade von der SPD und sie kommen
aus NRW, man kann also sagen,
sie sind in Armut aufgewachsen.
(Sayram) Im Transferleistungssystem.
Wie ist es passiert,
dass die SPD die Arbeiterschaft
verloren hat an die AfD?
Ich kann immer nur mit meiner
eigenen Biografie es herleiten.
Ich habe gesehen, wenn man früher
im Transferleistungssystem war,
war man eigentlich vergessen.
Alle haben schwarze gearbeitet.
Kaum jemand hat zu Hause
auf dem Sofa gesessen.
Außer wenn man
eine Drogenproblematik hatte.
Sie sind relativ in Ruhe
gelassen worden vom Jobcenter.
Dann kam die Hartz-Reformen.
Ich habe gedacht, endlich
passiert etwas.
Endlich wird auch meine Mutter
wieder in einen legalen
Beruf kommen.
Das Jobcenter hat auf einmal
wieder angefangen zu fordern.
Es wurde gefordert.
Es war schon viel zu spät.
Ich habe es gesehen und dachte,
es ist eine gute Sache.
Von der Idee her ist es gut gemacht.
Die SPD, die überhaupt nicht
damit zufrieden war.
Und immer wieder ausgepackt.
Dann kommt das Bürgergeld,
wo das Wort Schwarzarbeit nicht
einmal Erwähnung findet.
Ich dachte, wie soll man
das in den Griff kriegen.
Enttäuschend fand ich auch,
dass man nicht auf die Kinder
und Jugendlichen gekuckt hat,
dass man die daraus holt.
Dass man die motiviert,
sagt, ihr habt eine Chance.
Was ich sagen wollte, meine Freunde,
die schon einen Job hatten.
Aber er handwerklich, auch
Facharbeiter bei Ford.
Da gab es auch eine Enttäuschung.
Viele von denen sind schleichend
zur AfD rüber gedriftet.
Der Migrationshintergrund
hat keine Rolle gespielt.
Wer das jetzt gleich mit einem SPD
Ministerpräsidenten vertiefen,
Ihnen beiden den Satz
von Bärbel Bas,
die das Wahlergebnis
kommentiert mit den Worten:
Kann man das so sehen?
(Graw) Dann richtet sie
sich im Halbdesaster ein.
Es gibt immer eine Situation,
wo die AfD sich fast
verdreifacht hat.
Die SPD hat den Ernst
der Lage in Teilen erkannt.
Wenn es so weiter geht,
wird bei der nächsten Bundestagswahl
die AfD an der Union vorbeiziehen.
Und die Linkspartei wird
an der SPD vorbeiziehen.
Dann möchte ich nicht sehen,
wer dann überhaupt noch Reformen
Richtung Marktwirtschaft leisten
soll mit diesem Parteien.
(Rach) Ich glaube, die Politik
fusionierte in den letzten
4 Monaten ganz gut.
funktioniert in den letzten
Was die Politik aber nicht erkannt
hat, dass sehen wir in NRW
ganz deutlich, dass sich
die Politik bei allen Wahlen
in den Kommunen entscheidet.
Wir sehen die kaputten Schwimmbäder,
maroden Schulen,
die nicht mehr vorhandenen
Sporthallen, die Freibäder,
die geschlossen sind.
Das ist die konkrete Auswirkung,
was die Menschen spüren vor Ort.
Dann sagen Sie, das kann nicht sein.
Meines Erachtens müssten
die Landesregierung
und der Bund erkennen,
dass wir die Kommunen finanziell
besser ausstatten müssen,
damit sie diese Auswirkungen,
die die Menschen sofort haben,
die Schule, die Ausstattung
der Digitalisierung,
das spüren die Menschen
vor Ort sofort.
Das Jugendzentrum, was geschlossen
wird, nicht mehr finanziert wird,
das treibt die Menschen zu denen,
die gar keine Alternative sind,
weil sie nichts wirkliches anbieten.
Aber da sagen Sie, wir
brauchen da was anderes.
(Sayram) Diese 500 Mrd.,
das Sonderpaket.
(Rach) Aber wie wird
es verteilt werden.
Ich nehme das mit zu einem,
der in einem Land Verantwortung
trägt, in Rheinland-Pfalz.
Er ist einer der stellvertretenden
Parteichefs der alten Tante SPD.
Alexander Schweitzer,
herzlich willkommen.
Guten Abend.
Das ist der größte
Ministerpräsident in Deutschland.
Weil die 2,06 m sind.
Der längste.
Sie haben in der Jugend einen Sport
gewählt, der passte, Basketball.
Man hat sie spielen gesehen
mit dem geschätzten Kollegen
Jobatai.
Die einzig gute Szene,
die wir hatten.
Haben Sie mit dem Gedanken gespielt,
jetzt wo Basketball so populär ist,
sie werden Profi?
Sie werden Profi?
Offen gesagt, dafür hätte es
glaube ich nicht gereicht.
Meine Kernqualifikation war,
dass ich sehr groß war.
Die Szene spielt bei mir
zu Hause bei der Schule.
Ich bin da gecastet worden.
Mein damaliger Lehrer
hat mir gesagt, du bist es
in der Basketball AG.
Dann wurde ich weiter
transferiert so halb freifällig.
Aus mir wäre kein NBA
Profi geworden.
Was ich interessant finde,
was sie gesagt haben, die Größe
hat ihnen geholfen,
freie Rede zu lernen.
Ja, weil die meisten Rednerpulte
für mich zu niedrig waren.
Ich musste lernen,
im Kopf zu haben, was ich sage.
Ich konnte nicht am Blatt ablesen.
Ich hätte mich demütig vor dem
Publikum verneigte die ganze Zeit.
Das war für mich unangenehm, nicht
ins Publikum schauen zu können.
Das hat dazu geführt, dass sich
die meisten Reden frei halte.
Mit allen Risiken
und Nebenwirkungen.
Meistens geht es aber okay.
Dann werden wir rhetorisch.
Wir gucken auf 2 Dinge,
die Bärbel Bas gesagt hat.
Die Kommunalwahl.
Sie spricht davon, dass Desaster
ist ausgeblieben.
Ist das gute Rhetorik?
Oder ist das S
chönreden?
Ich glaube, es ist eher so,
dass wir alle in den letzten Tagen
gelesen haben, dass jetzt in NRW,
Gelsenkirchen vor allem,
Armageddon passieren wird.
Tatsächlich ist das Ergebnis für die
SPD ein richtig schlechtes Ergebnis.
Albern, daran vorbei zu reden.
Dass die SPD
aber in vielen Rathäusern
am Ende gut aussehen wird, weil
sie Oberbürgermeister stellt.
Ich denke an Hamm, stark
dazugewonnen hat.
Die CDU auch nicht
überall gewonnen hat,
das ist der differenzierte Blick.
Ich neige nicht dazu, sich
so ein Ergebnis schön zu reden.
Überall hat die AfD
ihr Ergebnis verdreifacht,
da kann man als Demokrat
nicht happy sein.
es gibt viele, die der SPD raten,
was sie alles machen soll.
Bundeskanzler Friedrich Merz
hat auch seine Idee.
Wenn diese Partei die Kraft besitzt,
Migration kritisch zu werden,
und Industrie freundlich zu werden,
dann hat diese Partei auch
eine Chance in der Regierung drin
zu bleiben und mitzumachen.
Und das Land auf den richtigen
Weg zu bringen.
Ich wünsche mir das,
dass das der SPD gelingt.
Dankbar für den Rat?
Ich finde, der Bundeskanzler
hat immer das Recht,
Ratschläge zu geben.
Offen gesagt ist es so...
Migrationskritisch,
industriefreundlich,
hat er da einen Punkt?
Die SPD ist sehr
industriefreundlich,
ich kann nur über meine Arbeit
sprechen,
ich bin ein industriefreundlicher
Ministerpräsident.
Das wird mir oft vorgeworfen.
Es gehört auch zur Wahrheit, wenn
ich in die Schichten gucken,
mit Migration kritisch,
dann würden die nicht
mehr arbeiten können.
Ohne Beschäftigte
mit Migrationshintergrund,
würden die nicht erfolgreich sein.
Ich glaube, das meint er nicht.,
ich glaube, das meint er,
Ich weiß, dass er
das nicht gemeint hat,
aber das gehört zur ganzen
Wahrheit mit dazu.
Wir brauchen Migration,
wir müssen sie steuern,
dass in den Kommunen nicht
die Probleme ankommen.
Hätte er das gemeint,
wäre ich bei ihm.
Es gibt auch SPD-Bürgermeister.
Auch in Duisburg, Sören Link.
Der sich über Migrationsblindheit
beschwert hat.
Der beklagt den Sozialmissbrauch
vor allem mit migrantischem
Hintergrund.
Ich glaube, das ist realistisch,
was er sagt.
Es gehört zu einem realistischen
Blick auf Dinge,
die nicht gut laufen.
Ich bin wie er auch Anhänger
eines starken Staates.
Ein Staat hat Regeln,
die müssen eingehalten werden.
Menschen, die Steuer hinterziehen,
mit hohem Vermögen,
ist es genauso zu ahnden wie jemand,
der ein Haus mit Mietwohnungen,
Menschen wo auch immer
Herr hin transportiert,
die gemeinschaftlichen sozial
Missbrauch üben sollen.
Das ist etwas, was man
verurteilen muss.
Seit wann ist er Bürgermeister?
Seit einigen Jahren.
2012 war es.
Er hätte Zeit gehabt,
die Missstände anzugehen.
Muss man sich dann wundern,
wenn bei der AfD...
Wir nehmen Bundestagswahlen.
1998 war es noch anders.
Da waren es 48% bei der SPD.
Es heißt trotzdem nicht,
dass er damit Unrecht hat.
Sie haben eben Herr Merz gezeigt...
Die Frage ist, ob er gehandelt hat.
Auch wenn er die Zeit nicht
in Erinnerung hat gerne,
die nicht immer Migration
kritisch in seinem Sinne war.
Wir hatten gerade 10 Jahre,
wir schaffen das,
die Aussage von Frau Merkel.
Alle demokratischen Mittel,
wir müssen schauen,
was hat uns Migration
Positives gebracht.
Markus Söder sagt, das Ruhrgebiet
ist ein Alarmsignal für die SPD.
War das Bürgergeld der größte
Fehler der SPD?
Mein Problem ist, dass ich
mich erinnern kann,
wer bei den Bürgergeldverhandlungen
mit am Tisch saß.
Markus Söder?
Jemand von der CSU, von der CDU,
der heutige Sozialminister,
es ist gemeinsam beschlossen worden.
Es ist so etwas, die SPD
hätte das erfunden,
das wäre gar nicht möglich gewesen.
Weder im Bundesrat,
noch im Bundestag.
Die CDU blendet ihre Rolle daraus,
dass finde ich nicht zulässig.
Und die SPD ist gar nicht schuld?
Hat die SPD beim Bürgergeld
alles richtig gemacht?
Auf keinen Fall, aber das ist
auch nicht der Aspekt,
dem ich widerspreche.
Mir geht es zu eindimensional zu.
Das Ergebnis der AfD ist nicht
nur durch die SPD gekommen.
Die allermeisten Wähler hat man
an die Nichtwähler verloren.
Viele Menschen, die vorher nicht
gewählt haben, haben AfD gewählt.
Wenn wir analysieren, müssen
wir vollständig analysieren.
Lassen wir die AfD beiseite
und bleiben beim Bürgergeld.
Was ist da falsch gelaufen?
Ich glaube, dass beim Bürgergeld ein
bisschen ein schlechtes Timing war.
Wir hatten die Idee
des Bürgergeldes,
in der Zeit entwickelt, als
wir davon ausgegangen sind,
dass Menschen auf jeden Fall
einen Job finden,
wenn Sie einen suchen.
Wir haben Fachkräftemangel.
Wir hätten stärker auf die setzen
müssen, die sagen,
ich stelle auf jeden Fall
jemanden ein,
stelle ihn ein und qualifizierte ihn
das Bürgergeld hatte zum Inhalt,
erst die Vermittlung.
Es hat dazu geführt, dass für viele
die Botschaft des Bürgergeldes war,
wir laufen in so was wie ein
bedingungsloses Grundeinkommen.
Was ich persönlich ablehne.
Also mehr Linnemann wagen?
Ich glaube, Herr Lindemann
ist vor allem gut darin,
solche öffentlichen
Äußerungen zu tätigen.
Er ist Generalsekretär.
Er hätte auch Minister
werden können,
dann hätte er in Verantwortung
gehen können.
Das wollte er aber nicht.
Was wir brauchen im Bürgergeld ist,
es muss in Arbeit führen.
Bürgergeld ist dann am günstigsten,
wenn es nicht gebraucht wird.
Da müssen wir besser werden.
Die reine Arbeitsvermittlung, sagen
viele, muss man erst einmal machen.
Dafür muss man es gemeinsam tun.
Es soll den Herbst
der Reformen geben.
Friedrich Merz hat gesagt,
wir können uns den Sozialstaat
in der aktuellen Form nicht
mehr leisten.
Frau Bas sagt, es ist Bullshit.
Ich glaube, es ist falsch zu sagen,
wir können uns den Sozialstaat
nicht leisten.
Ich glaube, es wäre eine Gefahr
für unsere Demokratie,
permanent über diese Debatten,
den Menschen Angst einzubauen.
Was wir brauchen, wir müssen
aus den Schützengräben raus,
auch in der Bundesregierung.
Die SPD ist nicht
nur die Partei, die sagt,
es darf nichts verändert werden.
Wir dürfen nicht
in jeder Verästelungen gehen,
man kann einiges verändern
und trotzdem den Gehalt
und den Schutz
eines Bürgergeldes bewahren.
Die CDU, da muss man aus diesen
Schützengräben der 90er-Jahre raus.
Wir haben eine andere Zeit, wir
brauchen eine klügere Diskussion.
Schafft Arbeit und sorgt dafür,
dass über Wachstum
Arbeitsplätze entstehen.
Menschen in Arbeit kommen.
Dass sie zur Arbeit
qualifiziert werden.
Das klingt wunderbar.
Ich habe noch nicht gehört,
auf welcher Seite sie stehen.
Können wir uns den Sozialstaat
noch leisten?
Wir können uns nicht leisten,
auf den Sozialstaat zu verzichten,
in einer Zeit, wo die Demokratie
unter Angriff steht.
Also hat Bärbel Bas recht?
Der Sozialstaat ist
für mich die Grundseite
einer funktionierenden Demokratie.
Wenn Sie den Kanzler
mit diesen Worten zu Recht weist?
Da wird heftig diskutiert,
das ist okay,
es ist eine heftige
Aussage des Kanzlers.
Sie haben danach ein Bier getrunken,
es ist gut,
wenn man sich danach
wieder verstehen.
Darf ich Sie mit Satz Ergänzungen
auf andere Themen bringen?
Ich vermisse Olaf Scholz...
Manchmal wegen seines Humors,
der sich einen kleinen
Kreis vermittelt hat.
Meiner Ampelregierung in
Rheinland-Pfalz ist besser als
die von Olaf Scholz, weil...
Weil wir uns gut verstehen,
ordentlich miteinander umgehen.
Dass die Bundesregierung
mit den Taliban
über Abschiebungen verhandelt...
Finde ich nicht abwegig, auch da
müssen Abschiebungen möglich sein.
Das Verbrenneraus 2035...
Kann kommen,
wenn die deutsche Industrie
endlich darauf vorbereitet.
2035?
Ich bin dafür, dass wir
klare Vorgaben machen,
wenn das für die Industrie
einhaltbar ist,
ist es ein gutes Ziel.
Markus Söders Vorschlag,
die Erbschaftssteuer
zur Ländersache zu erklären...
Ist ein Vorschlag, der so gut
durchdacht ist, wie manches,
was von ihm kommt.
D.h. eher nicht?
Ich bin dagegen, weil es führt dazu,
dass wir
einen Steuerwettbewerb haben.
Er hat eine Idee,
wer am Starnberger Seen wohnt.
Ich habe eine Idee, wie Deutschland
insgesamt aussehen sollte.
Dass man eine Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse hat.
Dass die Krankenkassen
den Bund wegen der
Beiträge auf 10 Mrd.
Euro verklagen...
Ist zunächst mal das gute Recht
der Krankenkassen, zeigt,
dass wir was zu tun haben.
Meiner Landsfrau Julia
Klöckner macht ihren Job
als Bundestagspräsidentin...
So, wie sie es für richtig hält.
Wie finden Sie es?
Ich bin manchmal nicht
so sehr überrascht,
weil ich sie kenne
aus Rheinland-Pfalz.
Sie versucht eine engagierte
Präsidentin zu sein.
Sie sind diplomatisch.
Ich kann auch was undiplomatisches
hinterher schicken, wenn sie
das mit der taz vergleicht,
das hätte sie uns ersparen können.
Dass ich mal
in die Bundespolitik wechsle...
Ist zur Zeit ausgeschlossen.
Trumps Großeltern
kommen aus der Pfalz.
Wenn Trump zu Besuch kommt...
Dann zeige ich ihm
die Stadt und das Schloss,
die wiege der Demokratie.
Was gibt es zu essen? Wir haben
gelernt, sie sind vegan.
Es gibt keinen Saumagen.
Ich würde ihm Saumagenanbietern
und alles, was dazugehört.
Damit er richtig Spaß
an pfälzische Kulinarik hat.
Wollen Sie, dass Trump Spaß hat?
Ich sage mal, in der Zeit,
wo er Spaß hat,
kann er sonst nichts anrichten.
Vielen Dank, schönes Schlusswort.
Alexander Schweitzer,
Ministerpräsident
von Rheinland-Pfalz.
So viel für heute.
Danke meinen Gästen im Studio.
Und ihnen fürs Zuschauen.
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Copyright WDR 2025
Untertitel: rbb